Eclipse:
1. Ir al proyecto
2. Botón contextual Export / Java / Runnable Jar File
3. Seleccionar la clase principal (que contiene el método main)
4. Seleccionar la carpeta de destino
5. Agregar el nombre del archivo final con extension .jar
6. Seleccionar "Extract required libraries into generated JAR"
7. Finalizar

Terminal
1. Ubicar la clase o las clases que se desean exportar
2. Dejarlas juntas en una carpeta para mayor comodidad, quitar el nombre del paquete en caso de no pertenecer a ninguno
3. usar el comando javac <nombredelarchivo.java>
4. Crear un archivo llamado "Manifest.txt"
5. En el interior del archivo Manifest agregar Main-Class: <nombredelaclasequecontieneelmain>
6. Debe tener un salto de línea el archivo Manifest.txt
7. Ejecutar el siguiente comando: jar cfm <nombreArchivo>.jar Manifest.txt *.class
8. Con esto se generará un archivo .jar ejecutable en cualquier sistema que tenga java instalado